# 下一个排列

链接: https://leetcode.cn/problems/next-permutation/

## 题目描述
整数数组的一个 排列  就是将其所有成员以序列或线性顺序排列。

例如，arr = [1,2,3] ，以下这些都可以视作 arr 的排列：[1,2,3]、[1,3,2]、[3,1,2]、[2,3,1] 。
整数数组的 下一个排列 是指其整数的下一个字典序更大的排列。更正式地，如果数组的所有排列根据其字典顺序从小到大排列在一个容器中，那么数组的 下一个排列 就是在这个有序容器中排在它后面的那个排列。如果不存在下一个更大的排列，那么这个数组必须重排为字典序最小的排列（即，其元素按升序排列）。

例如，arr = [1,2,3] 的下一个排列是 [1,3,2] 。
类似地，arr = [2,3,1] 的下一个排列是 [3,1,2] 。
而 arr = [3,2,1] 的下一个排列是 [1,2,3] ，因为 [3,2,1] 不存在一个字典序更大的排列。
给你一个整数数组 nums ，找出 nums 的下一个排列。

必须 原地 修改，只允许使用额外常数空间。

## 示例
```
输入：nums = [1,2,3]
输出：[1,3,2]
```

```
输入：nums = [3,2,1]
输出：[1,2,3]
```

```
输入：nums = [1,1,5]
输出：[1,5,1]
```

## 解法
注意到下一个排列总是比当前排列要大，除非该排列已经是最大的排列。我们希望找到一种方法，能够找到一个大于当前序列的新序列，且变大的幅度尽可能小。具体地：

1. 我们需要将一个左边的「较小数」与一个右边的「较大数」交换，以能够让当前排列变大，从而得到下一个排列。

2. 同时我们要让这个「较小数」尽量靠右，而「较大数」尽可能小。当交换完成后，「较大数」右边的数需要按照升序重新排列。这样可以在保证新排列大于原来排列的情况下，使变大的幅度尽可能小。

以排列 [4,5,2,6,3,1]为例：
* 首先从后向前查找第一个顺序对 (i,i+1)，满足 a[i] < a[i+1]。这样「较小数」即为 a[i]。此时 [i+1,n) 必然是下降序列。
* 如果找到了顺序对，那么在区间 [i+1,n) 中从后向前查找第一个元素 j 满足 a[i] < a[j]。这样「较大数」即为 a[j]。
* 交换 a[i] 与 a[j]，此时可以证明区间 [i+1,n) 必为降序。我们可以直接使用双指针反转区间 [i+1,n) 使其变为升序，而无需对该区间进行排序。

注意: 如果在步骤 1 找不到顺序对，说明当前序列已经是一个降序序列，即最大的序列，我们直接跳过步骤 2 执行步骤 3，即可得到最小的升序序列。

```go
func nextPermutation(nums []int) {
    n := len(nums)
    i := n - 2
    // 找第一个顺序对
    for i >= 0 && nums[i] >= nums[i+1] {
        i--
    }
    // 如果找到了
    if i >= 0 {
        j := n - 1
        for j >= 0 && nums[i] >= nums[j] {
            j--
        }
        nums[i], nums[j] = nums[j], nums[i]
    }
    reverse(nums[i+1:])
}

func reverse(a []int) {
    for i, n := 0, len(a); i < n/2; i++ {
        a[i], a[n-1-i] = a[n-1-i], a[i]
    }
}
```

## 总结
* 采取了两遍扫描的策略